# 입출력장치

## 장치 컨트롤러
- 일반적으로 CPU와 메모리의 데이터 전송률은 높지만 입출력장치의 데이터 전송률은 낮다.
## 전송률
- 데이터를 얼마나 빨리 교환할 수 있는지를 나타내는 지표
## 장치 컨트롤러(입출력 제어기, 입출력 모듈)
- 입출력장치가 컴퓨터에 직접 연결되는 대신 연결되는 하드웨어
- 컴퓨터 내부와 정보를 주고받고, 하나 이상의 입출력장치와 연결되어 있다.
- CPU와 입출력장치 간의 통신 중개, 오류 검출, 데이터 버퍼링을 수행한다.
## 버퍼링
- 전송률 차이가 존재하는 장치 사이에 주고받는 데이터를 버퍼라는 임시 저장 공간에 저장해  전송률을 비슷하게 맞추는 방법
- 데이터 레지스터, 상태 레지스터, 제어 레지스터로 구성되어 있다.
## 데이터 레지스터
- CPU와 입출력장치 사이에 주고받을 데이터가 담기는 레지스터
- 이 레지스터 대신 RAM을 사용하기도 한다.
## 상태 레지스터
- 입출력장치가 입출력 작업을 할 준비가 되었는지, 입출력 작업이 완료되었는지, 오류는 없는지와 같은 상태 정보가 저장된다.
## 제어 레지스터
- 입출력장치가 수행할 내용에 대한 제어 정보와 명령을 저장한다.
## 장치 드라이버
- 장치 컨트롤러의 동작을 감지하고 제어해 장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고받을 수 있게 하는 프로그램
- 프로그램이기 때문에 실행 과정에서 메모리에 적재된다.
- 당연하게도 이 드라이버를 인식하고 실행하는 주체는 운영체제이다.


## 프로그램 입출력
- 프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법
- CPU가 입출력 명령어를 만나면 입출력장치에 연결된 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 장치를 수행한다.
- 하드 디스크에 새로운 정보를 쓴다.
- CPU가 하드 디스크 컨트롤러의 제어 레지스터에 쓰기 명령을 전송
- 하드 디스크 컨트롤러가 하드 디스크의 상태를 확인하고, 상태 레지스터에 체크
- CPU가 주기적으로 상태 레지스터를 읽어 하드 디스크의 준비 여부를 확인하며, 준비가 되면 데이터를 데이터 레지스터에 작성
- CPU가 장치 컨트롤러 속 레지스터의 내용을 읽는 방법은 크게 두 가지로 나뉜다.

## 메모리 맵 입출력
- 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법
- 메모리 주소, 장치 컨트롤러의 레지스터 모두 똑같이 메모리 주소를 대하듯 같은 명령어를 사용하면 된다.
## 고립형 입출력
- 메모리를 위한 주소 공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법
- 메모리 맵 입출력과 다르게 서로 다른 명령어를 사용한다.
## 인터럽트 기반 입출력
- 입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 장치 컨트롤러에 의해 발생한다.
## 폴링
- PU가 주기적으로 장치 컨트롤러의 상태 레지스터를 확인해 입출력장치의 상태를 확인하는 방식
- 실시간으로 상태 레지스터의 확인이 필요해 CPU의 부담이 크다.
- 이론적으로는 앞선 인터럽트 서비스 루틴이 끝난 후 다음 인터럽트를 처리하는 등 순차적으로 처리를 하지만 현실적으로는 우선순위를 두어 처리한다.
## NMI(Non-Maskable Interrupt)
- 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화 되어 있거나 무시할 수 없는 인터럽트
- 우선순위가 가장 높은 인터럽트이다.
## 프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC)
- 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트의 우선순위를 판별하고 CPU가 지금 처리해야 하는 인터럽트를 알려준다.
## 처리 과정
- PIC가 장치 컨트롤러에서 인터럽트 요청들을 받아들인다.
- 우선순위를 판단하고 CPU가 처리해야 할 인터럽트 요청 신호를 보낸다.
- CPU가 PIC에 인터럽트 확인 신호를 보낸다.
- PIC가 데이터 버스를 통해 CPU에 인터럽트 벡터를 보낸다.
- CPU는 인터럽트 벡터를 통해 인터럽트 요청의 주체를 파악하고, 해당 장치의 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
- NMI는 PIC가 제어할 수 없다.
## NMI(Non-maskable interrupt)
- 인터럽트 마스크에 영향을 받지 않는 가장 우선 순위가 높은 인터럽트
- 하드웨어 인터럽트의 일종으로 다른 인터럽트 요청을 우회하고 최우선 순위를 가진다.
- 그 어떤 서비스 요구도 이 인터럽트를 저지할 수 없다.
- 심각한 기억 장치 오류, 정전 상태와 같은 급박한 상황에서만 이 인터럽트가 마이크로프로세서에 하달된다.
## DMA 입출력
- CPU가 메모리에서 데이터를 하나씩 읽어 레지스터에 적재하는 과정을 거치면 입출력장치를 위한 연산 때문에 시간적 손해가 크다.
## DMA
- 직접 메모리에 접근할 수 있는 입출력 기능
- 사용하기 위해서는 시스템 버스에 연결된 DMA 컨트롤러가 필요하다.
## DMA 입출력 과정
- CPU가 DMA 컨트롤러에 입출력장치의 주소, 수행할 연산, 읽거나 쓸 메모리의 주소 등과 같은 정보로 입출력 작업 명령
- DMA 컨트롤러가 CPU 대신 장치 컨트롤러와 상호작용 해 입출력 작업을 수행
- 작업이 끝나면 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알림.
## 사이클 스틸링
- DMA가 작업을 따로 수행하지만 시스템 버스는 공용으로, 동시에 사용할 수 없다.
- 이에 DMA 컨트롤러는 CPU가 시스템 버스를 이용하지 않을 때마다 조금씩 사용하거나, 허락을 구하고 서비스 버스를 집중적으로 이용한다.
- 속도가 빠른 CPU가 속도가 느린 DMA에게 버스 사용 우선순위를 주어 빠른 입출력이 가능하게 한다.
- 한번의 DMA 동작 중 한 워드 정도의 데이터를 전송할 때 적용한다.
## 버스트 모드
- 한번의 DMA 동작 중 블록 단위의 데이터 전송시 적용한다.
- 여러 개의 메모리 워드로 구성된 블록이 지속적으로 전송된다.
- 고속의 입출력 장치를 대상으로 하며 버스 사용권을 획득하면 데이터 전송이 완료 될 때까지 버스사이클을 독점한다.
## 입출력 버스
- CPU, 메모리, DMA 컨트롤러, 장치 컨트롤러가 모두 같은 버스를 공유하는 구성에서는 DMA를 위해 메모리에 접근할 때마다 시스템 버스를 두 번 사용하게 된다.
- DMA의 작업을 위해 시스템 버스를 자주 사용하면 그만큼 CPU가 시스템 버스를 이용하지 못한다.
- 입출력 버스를 두어 이런 문제를 해결한다.
- 입출력 버스를 통해 장치 컨트롤러들과 DMA 컨트롤러가 연결되어 서로 데이터를 전송할 때 사용된다.
- 그럼에도 입출력 명령어 인출, 해석 등의 작업을 CPU가 처리하게 되는데, 입출력 프로세서 혹은 입출력 채널을 두어 이런 작업까지 수행하는 전용 CPU가 존재한다.