# OSI 7계층이란?

네트워크 통신 과정을 7 단계로 나눈 **표준 통신 규약**

> 표준 통신 규약이기에 약속인 것이다!

# 필요성

- 통신이 일어나는 과정을 단계별로 볼 수 있다.
- 특정 단계에서 장애가 발생할 경우 확인이 용이하다.

# 7계층 
## 물리 계층
- 주로 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해서 통신 케이블로 데이터를 전송하는 물리적인 장비
- 데이터를 전기적인 신호(0,1)로 변환해서 주고 받는다
- 통신 단위 : 비트(Bit)이며 이것은 1과 0으로 나타내어지는, 즉 전기적으로 On, Off 상태
- 통신 케이블, 리피터, 허브

## 데이터 링크 계층
- 물리계층을 통해 송수신되는 정보의 **오류와 흐름**을 관리하여 안전한 통신의 흐름을 관리
- 프레임에 물리적 주소(MAC address)를 부여하고 에러검출, 재전송, 흐름제어를 수행
- 단위: 프레임(Frame)
- 장비: 브리지, 스위치, 이더넷 (MAC 주소)

> 프레임: 정보를 전송할 때 사용되는 작은 패킷으로 데이터 링크 계층에서 발생하는 오류를 검출하고 수정하는데 사용되는 제어 정보와 함께, 실제 데이터가 포함됩니다. 데이터 링크 계층은 송신자와 수신자 사이에서 물리적인 연결을 제공하며, 프레임은 이 연결을 통해 전송됩니다.

## 네트워크 계층
- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달
- 라우터(Router)를 통해 경로를 선택하고 주소를 정하고(IP) 경로(Route)에 따라 패킷을 전달 -> IP 헤더 붙음
- 단위: 패킷(Packet)
- 장비: 라우터

## 전송 계층
- 전송 포트와 전송 방식(TCP, UDP)을 결정한다 -> TCP 헤더 붙음
- TCP와 UDP 프로토콜을 통해 통신을 활성화하고 포트를 열어두고, 프로그램들이 전송할 수 있는 계층
- 단위: 세그먼트(Segments)
- TCP, UDP

## 세션 계층
- 애플리케이션 간의 TCP/IP 세션을 구축하고 관리하는 계층
- 단위: 데이터(Data)
- API, Socket

## 표현 계층
- 애플리케이션의 **데이터 형태와 구조**를 결정(번역, 암호화, 압축)하는 계층
- 코드 간의 번역을 담당 -> 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어줌
- 단위: 데이터(Data)
- JPEG, MPEG

## 응용 계층
- 사용자에게 실제 애플리케이션 서비스를 제공하는 계층
- 단위: 데이터(Data)
- HTTP, DNS, FTP

> FTP(File Transfer Protocol)란 인터넷을 통해 컴퓨터와 서버 간에 파일을 전송하기 위한 간단한 통신 프로토콜입니다.

# TCP/IP 4계층이란?
네트워크 통신 과정을 4단계로 표현한 것

# 4계층

## Application 계층
응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층

## Transport 계층
송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계하는 역할을 하는 계층

## Internet 계층
장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층

## Link 계층
전선, 광섬유, 무선 등 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고 받는 규칙을 정하는 계층

# OSI 계층과 비교

|TCP/IP 4계층|OSI 7계층|
|------|------|
|Application 계층|Application 계층|
|Application 계층|Presentation 계층|
|Application 계층|Session 계층|
|Transport 계층|Transport 계층|
|Internet 계층|Network 계층|
|Link 계층|Data Link 계층|
|Link 계층|Physical 계층|


> OSI 7계층과 TCP/IP 4계층은 모두 컴퓨터 네트워크에서 프로토콜을 분리하여 계층별로 관리하기 위해 고안된 모델이다. 그러나 OSI 모델은 과도한 복잡성으로 인해 일반적으로 사용되지 않고, 대신에 TCP/IP 모델이 널리 사용된다.

OSI 7계층과 TCP/IP 4계층은 모두 컴퓨터 네트워크에서 프로토콜을 분리하여 계층별로 관리하기 위해 고안된 모델이다. 그러나 OSI 모델은 과도한 복잡성으로 인해 일반적으로 사용되지 않고, 대신에 TCP/IP 모델이 널리 사용된다.

TCP/IP 모델은 OSI 모델의 하위 4개 계층을 포함하며, 네트워크 애플리케이션과 하드웨어 사이에서 중간 계층 역할을 한다. TCP/IP 모델의 4계층은 다음과 같다.