# 컴퓨터 구조
- 주기억장치(RAM): 실행되는 프로그램의 명령어와 데아터를 저장하는 장치
- 중앙처리장치(CPU): 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행함
- 보조기억장치(SSD): 전원이 꺼져도 저장된 내용을 기억할 수 있는 장치
- 입출력장치(I/O): 외부의 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 장치
- 시스템 버스: CPU, 메모리 등 연결하는 역할
  - 주소 버스
  - 데이터 버스
  - 제어 버스

# 명령어

- 고급 언어: 컴퓨터가 이해하지 못하는 사람을 위한 언어
- 저급 언어 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
- 기계어: 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 명령어
- 어셈블리어: 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어

고급 언어로 작성된 소스 코드를 실행하기 위해서는 저급 언어인 명령어로 변환되어야 한다.

## 컴파일 언어
- 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어. 
- 컴파일러는 소스 코드를 훑어보며 문법적 오류 등을 따지며 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일한다. 
- 컴파일 도중 오류가 하나라도 발견되면 컴파일에 실패한다.
- 컴파일이 성공적으로 수행되면 소스 코드가 저급 언어로 변환되며 이 코드를 목적 코드라고 한다.

## 인터프리터 언어
- 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어
- 인터프리터는 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환해 실행해주는 도구이다.
- 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1 번째 줄까지는 올바르게 수행된다.
- 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 해석하고 실행해야 하기 때문에 컴파일 언어에 비해 비교적 느리다.


## 목적 파일
- 목적 코드로 이루어진 파일
- 목적 파일을 실행 가능한 실행 파일로 만들기 위해서는 링킹 작업이 필요하다.

## 링킹
- 한 목적 코드에서 필요로 하는 요소 등을 연결 짓는 작업

## 연산 코드와 오퍼랜드
- 명령어는 연산 코드가 위치한 연산 코드 필드와 오퍼랜드가 위치한 오퍼랜드 필드로 구성되어 있다.
- 연산 코드(연산자) 필드

## 연산 코드
- 명령어가 수행할 연산
- 연산 코드가 저장된 위치
- 크게 데이터 전송, 산술/논리 연산, 제어 흐름 변경, 입출력 제어 4가지 유형으로 나눌 수 있다.

## 오퍼랜드
- 연산에 사용할 데이터 또는 데이터가 저장된 위치
- 데이터를 직접 명시하지 않고 데이터가 저장된 위치인 메모리 주소, 레지스터 이름 등이 담긴다.
- 명령어 안에 여러 개가 존재하거나 없을 수도 있다.
오퍼랜드의 개수에 따라 0-주소 명령어, 1-주소 명령어, 2-주소 명령어, 3-주소 명령어라고 부른다.

## 주소 지정 방식
- 오퍼랜드 필드에 메모리나 레지스터의 주소를 담는 이유는 명령어의 길이가 한정되어 있기 때문이다.
- 명령어의 길이 때문에 여러 개의 데이터를 표현하기가 힘들다.
- 오퍼랜드 위치에 메모리 주소 혹은 레지스터 이름을 명시하면 여러 가짓수의 정보를 표현할 수 있다.
- 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치를 유효 주소라고 한다.

- 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법

## 즉시 주소 지정 방식
- 연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식
- 간단하고 데이터를 메모리나 레지스터로부터 찾을 필요가 없어 빠르다.
- 하지만 표현할 수 있는 데이터의 크기가 작다.

## 직접 주소 지정 방식
- 오퍼랜드 필드에 유효 주소를 명시하는 방식
- 즉시 주소 지정 방식에 비해 더 많은 데이터를 표현할 수 있지만 오퍼랜드 필드 길이가 연산  코드의 길이만큼 짧아져 여전히 한계가 존재한다.

## 간접 주소 지정 방식
- 오퍼랜드 필드에 유효 주소의 주소를 명시하는 방식
- 많은 데이터의 표현이 가능하지만 두 번의 메모리 접근이 필요한 만큼 느리다.

## 레지스터 주소 지정 방식
- 오퍼랜드 필드에 사용할 데이터를 저장할 레지스터를 명시하는 방식
- CPU 외부에 있는 메모리에 대한 접근보다 내부의 레지스터에 대한 접근이 더 빠르므로 속도도 직접 주소 지정 방식보다 빠르다.
- 하지만 표현할 수 있는 레지스터 크기에 제한이 존재한다.

## 레지스터 간접 주소 지정 방식
- 데이터를 메모리에 저장하고, 그 주소를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방식
레지스터에 접근하는 것이 메모리에 접근하는 것 보다 빠르고, 메모리에 접근하는 횟수가 한 번으로 줄어든다.

## 스택
- 한쪽 끝이 막혀 있는 통과 같은 저장 공간
- LIFO 자료 구조이다.
- PUSH, POP 명령을 사용해 데이터를 넣고 뺀다.

## 큐
- 양쪽이 뚫려있는 통과 같은 저장 공간
- FIFO 자료 구조이다.
