
# 리플랙션 (Reflection)
자바는 클래스와 인터페이스의 메타 정보를 Class 객체로 관리한다. 메타 정보란 패키지 정보, 타입 정보, 멤버(생성자, 필드, 메서드) 정보 등을 의미한다. 리플렉션이란 런타임 시에 클래스의 메타 정보에 접근하고, 이를 이용해 작업할 수 있게 도와주는 기술이다.

## 장점
리플렉션을 통해 현재 존재하지 않는 클래스들에 대한 처리를 할 수 있다. 결국 런타임 시에 매우 유연한 작업이 가능하다는 것인데, 이러한 특성 덕분에 프레임워크를 만들때 거의 필수적으로 사용된다.

## 단점
- 일반적으로 메소드를 호출한다면, 컴파일 시점에 분석된 클래스를 사용하지만 리플렉션은 런타임에 클래스를 분석하므로 속도가 느리다. JVM을 최적화할 수 없기 때문이라고 한다.
- private 지정자에 마음대로 접근가능하기에 캡슐화를 깨트릴 수 있다.



# **Java Reflection 주요 API**

## **java.lang.Class**

- String getName() : 패키지 + 클래스 이름을 반환한다.
- int getModifiers() : 클래스의 접근 제어자를 숫자로 반환한다.
- Field[] getFields() : 접근 가능한 public 필드 목록을 반환한다.
- Field[] getDeclaredFields() : 모든 필드 목록을 반환한다.
- Constructor[] getConstructors() : 접근 가능한 public 생성자 목록을 반환한다.
- Constructor[] getDeclaredConstructors() : 모든 생성자 목록을 반환한다.
- Method[] getMethods() : 부모 클래스, 자신 클래스의 접근 가능한 public 메서드 목록을 반환한다.
- Method[] getDeclaredMethods() : 모든 메서드 목록을 반환한다.

> getField() 메서드는 public으로 선언된 필드만을 검색한다. 부모 클래스의 public 필드는 검색하지만, private이나 protected 필드는 검색하지 않는다. 즉, 상속된 필드 중에서도 public으로 선언된 필드에만 접근이 가능하다. getDeclaredField() 메서드는 모든 접근 제어자에 관계없이 해당 클래스에서 선언된 필드를 검색한다. 상속된 필드든, 자신의 클래스에서 선언된 필드든 상관없이 검색 가능하다.

## **java.lang.refelct.Constructor**

- String getName() : 생성자 이름을 반환한다.
- int getModifiers() : 생성자의 접근 제어자를 숫자로 반환한다.
- Class[] getParameterTypes() : 생성자 패러미터의 데이터 타입을 반환한다.

## **java.lang.refelct.Field**

- String getName() : 필드 이름을 반환한다.
- int getModifiers() : 필드의 접근 제어자를 숫자로 반환한다.

## **java.lang.refelct.Method**

- String getName() : 메서드 이름을 반환한다.
- int getModifiers() : 메서드의 접근 제어자를 숫자로 반환한다.
- Class[] getParameterTypes() : 메서드 패러미터의 데이터 타입을 반환한다.


# Annotation과 Reflection의 관계