# 기본 키 매핑 어노테이션
기본 키를 매핑할 때는 두 가지 어노테이션이 주로 사용됩니다.
- `@Id`
- `@GeneratedValue`

사용법은 다음과 같습니다.
```java
@Id @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
private Long id;
```

# 기본 키 매핑 방법
## 직접 할당
`@Id`만 사용하여 매핑합니다.
> 특수한 경우를 제외하고서는 거의 사용하지 않습니다.

```java
@Id
private String id;
```

> 다음과 같이 String으로도 사용할 수 있습니다.

## 자동 생성
값을 자동으로 증가하게 만들고 싶을 경우에는 `@GeneratedValue`를 사용합니다.
자동 생성의 전략(strategy)은 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE, AUTO 4가지가 있습니다.

> 전략은 default 값은 AUTO이며, AUTO 전략은 방언(Dialect)에 맞게 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 중 하나로 설정됩니다.


# Identity 전략
- 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임합니다.
- 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용합니다.
- IDENTITY 전략은 em.persist() 시점에 즉시 INSERT SQL 실행 하고 DB에서 식별자를 조회합니다.


```java
@Entity
public class Member {
	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
	private Long id;
	...
}
```


IDENTITY 전략을 H2, MySQL에 적용했을때, 데이터베이스 내의 Auto Increment로 증가하는 것을 볼 수 있습니다.


## IDENTITY 전략의 단점
IDENTITY 전략은 기본 키의 생성를 데이터베이스에 맡기게 되므로 객체가 생성되면 id의 값이 null로 설정됩니다. null 설정하여 데이터베이스에서 저장되는 순간에 id값을 알 수 있다는 문제가 있습니다. 따라서 그전까지 알 수 없습니다. 

> 영속성 컨텍스트에 저장하기 위해서는 id가 있어야합니다. 

맞습니다. 따라서 이 문제를 보완하기 위해 IDENTITY 전략에서는 `persist()` 시점에서 INSERT SQL이 실행되고 반환하는 값을 영속성 컨텍스트에 저장하게 됩니다.
> 그렇기 때문에 INSERT 전략에서는 SQL 쓰기 지연이 불가능합니다!

# Sequence
- 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트입니다.
- 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용합니다.

SEQUENCE 전략은 기본적으로 hibernate_sequence 전략을 따릅니다. 테이블마다 시퀀스를 따로 관리하고 싶다면, sequenceName을 통해 관리할 수 있습니다.

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
	name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
	sequenceName = "MEMBER_SEQ", //매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
	initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Member {
	@Id
	@GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
	generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
	private Long id;
	...
}
```

하지만, sequenceName은 데이터베이스에 저장되기 때문에 데이터베이스에 접근해서 id값을 호출해야 한다는 단점이 존재합니다.

위 그림처럼 call next value를 통해 다음 id값을 호출하고 이를 영속성 컨텍스트에 저장합니다. IDENTITY 전략의 단점인 SQL 쓰기 지연이 가능하지만, 여전히 Dummy 네트워크 통신이 존재합니다.

> 이를 allocationSize 매개변수로 최적화할 수 있습니다.

allocationSize는 미리 한번에 nextSize만큼 할당할 PK값을 가져옵니다. 서버 메모리에서 50개씩 사용하다가 다 사용되면 다시 call next value로 nextSize만큼 가져오게 됩니다.


다음 코드가 있다고 가정합니다.

```java
Member member1 = new Member();
member1.setUsername("A");		// call next value

Member member2 = new Member();
member2.setUsername("B");		// Memory

Member member3 = new Member();
member2.setUsername("C");		// Memory

em.persist(member1);
em.persist(member2);
em.persist(member3);
```

`member1`이 저장될 때는 next value가 존재하지 않기에 데이터베이스에 PK 값을 요청합니다. 그 후, `member2`, `member3`이 저장될 때에는 서버 메모리에 저장된 PK 값을 사용하기에 네트워크 통신을 줄일 수 있습니다.

PK 가 1인 값을 사용한 후에 nextvalue가 51로 증가한 것을 볼 수 있습니다. 51번 후에 next call value가 발생할 것입니다.

# Table 전략
키 전용 테이블을 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략입니다.
- 장점: 모든 데이터베이스에 적용 가능
- 단전: 별도의 테이블이기 때문에 성능 이슈

- next_val: 시퀀스 값을 가져오기 위해 사용되는 테이블의 컬럼입니다. 
- sequence_name: 시퀀스 값을 저장하고 있는 테이블의 이름을 지정하는 매개변수입니다.


> 운영에서는 거의 사용하지 않습니다.

# 권장하는 식별자 전략
## 기본 키 제약 조건
- null 불가
- 유일성
- 불변성

미래까지 위 제약 조건을 만족하는 자연 키를 찾기 어렵습니다. 따라서 대리키(대체키)를 사용하는 것을 권장합니다.

> 자연키: 주민등록번호와 같이 비즈니스적으로 사용할 수 있는 키(key)입니다.

## 권장
- Long형
- 대체키
- 키 생성 전략

