# JVM
## 배경
C/C++는 컴파일 플랫폼과 타겟 플랫폼이 다를 경우, 프로그램이 동작하지 않는다.

> OS마다 System Call Interface가 다르고, CPU마다 지원하는 ISA(Instruction Set Architecture)가 다르다.

개발과 운영의 환경이 다를 경우 문제가 발생한다.
> 크로스 컴파일: 타겟 플랫폼에 맞춰 컴파일하는 것을 의미한다.

Java는 JVM을 통해 운영체제의 독립성을 보장한다.

> 디바이스마다 운영체제나 하드웨어가 다르기 때문에 각각 컴파일하는 것이 힘들다. 플랫폼에 의존하지 않도록 언어를 설계했다.


## 구성
Class Loader, Execution Engine, Garbage Collector, Runtime Data Area로 이루어진다.

여기서 잠깐, Java 실행 과정을 복습하자면,

1. 어플리케이션이 실행되면 JVM이 OS로부터 메모리를 할당받는다.
2. 자바 컴파일러(javac.exe)가 자바 소스코드를 바이트 코드로 변환한다.
3. Class Loader에 의해 바이트 코드를 JVM으로 로딩하여 할당받은 메모리 영역인 Runtime Data Area로 적재한다.
4. Runtime Data Areas의 Method Area에 로딩된 바이트 코드는 Execution Engine으로 해석한다.


이러한 과정을 생각하며 JVM을 알아보자
## Class Loader
자바 컴파일러로부터 생성된 바이트 코드를 로드하고, 링크를 통해 배치하는 작업을 수행
로드된 바이트 코드를 엮어서 JVM의 메모리 영역인 Method 영역에 배치

### 세부 동작

클래스를 메모리에 올리는 로딩 기능은 한번에 메모에 올리지 않고, 동적으로 메모리에 적재하게 된다.

로드 : 클래스 파일을 가져와서 JVM의 메모리에 로드합니다.

검증 : 자바 언어 명세(Java Language Specification) 및 JVM 명세에 명시된 대로 구성되어 있는지 검사합니다.

준비 : 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당합니다. (필드, 메서드, 인터페이스 등등)

분석 : 클래스의 상수 풀 내 모든 심볼릭 레퍼런스를 다이렉트 레퍼런스로 변경합니다.

초기화 : 클래스 변수들을 적절한 값으로 초기화합니다. (static 필드)

## Runtime Data Area
### Method Area
static으로 선언된 변수들을 포함해 Class 레벨의 모든 데이터가 이곳에 저장됨
JVM마다 하나의 Method Area가 존재
Method Constant Pool이라는 별도의 영역이 존재
> 상수 자료형을 저장하여 참조하는 역할
- Field Info
멤버 변수의 이름, 데이터 타입, 접근 제어자의 정보
- Method Info
메서드 이음, 매개변수, 접근 제어자의 정보
- Type Info
Class인지 Interface인지 여부 저장, Type의 속성, 이름 Super Class의 이름


### Heap Area

|Young Generation|Young Generation|Young Generation|Old Generation|
|------|------|------|------|
|Eden|S0|S1|Old Generation|

> Permanant 영역은 Java 8이후로 Native Method Stack에 편입


new 연산자로 생성된 모든 Object와 Instance 변수, 그리고 배열을 저장

- Young Generation
생명 주기가 짧은 객체를 GC 대상으로 하는 영역
Eden에 할당 후 Survivor 0과 1을 거쳐 오래 사용되는 객체를 Old Generation로 옮김
- Old Generation
생명 주기가 긴 객체를 GC 대상으로 하는 영역

Garbage Collection 생명 주기에 의해 지속적으로 메모리가 정리됨
- Minor GC
- Major GC

> Method와 Heap은 여러 스레드들 간에 공유되고 GC의 관리 대상이 됨

### Stack Area
각 스레드를 위한 분리된 Runtime Stack 영역
메서드를 호출할 때 마다 Stack Frame으로 불리는 entry가 Stack Area에 생성됨
스레드의 역할이 종료되면 바로 소멸되는 특성의 데이터를 저장
각종 형태의 변수나 임시 데이터, 스레드 또는 메소드의 정보를 저장

### PC Register
각 스레드가 시작할 때 생성되며, 현재 실행중인 상태 정보를 저장하는 영역
스레드가 로직을 처리하면서 지속적으로 갱신됨
스레드가 생성될 때마다 하나씩 존재
어떤 명령을 실행해야 할지에 대한 기록(현재 수행 중인 부분의 주소를 가짐)

> PC는 Program Counter의 준말

### Native Method Stack
바이트 코드가 아닌 실제 실행할 수 있는 기계어로 작성된 프로그램을 실행 시키는 영역
또는, Java가 아닌 다른 언어로 작성된 코드를 위한 영역

`Java Native Interface`를 통해 바이트 코드로 전환하여 저장
각 스레드 별로 생성된다

#### Java Native Interface
Java가 다른 언어도 만들어진 애플리케이션과 상호 작용할 수 있는 인터페이스를 제공
JVM이 Native Method를 적재하고 수행할 수 있도록 함
C++ <--JNI--> Java

## Execution Engine
Runtime Data Area에 할당된 바이트 코드를 실행시키는 주체코드를 실행하는 방식은 크게 2개 존재

### Interpreter
- 바이트 코드를 하나 씩 해석하여 실행하는 역할 수행
-  같은 메서드를 여러 번 수행하는 단점 존재

### JIT Compiler
- Intepreter의 단점 해소
- 반복되는 코드를 발견하여 전체 바이트 코드를 컴파일하고 그것을 Native Code로 변경

## Garbage Collector
Garbage: 앞으로 사용되지 않는 객체의 메모리
더 이상 참조되지 않는 메모리 객체를 모아 제거하는 역할을 수행

### Stop The World
GC를 수행하기 위해 JVM이 멈추는 현상을 의미
GC가 작동하는 동안 GC 관련 Thread를 제외한 모든 Thread는 멈춘다
일반적으로 '튜닝'이라는 것은 이 시간을 최소화하는 것을 의미

### GC의 종류
- Serial GC
- Parallel GC (Java 8)
- CMS GC
- G1 GC (Java 9, 10)
- Z GC (Java 11)