### 네트워크 코어

접속 네트워크들을 연결하기 위해 ISP들이 운영하는 광역 네트워크

즉, 인터넷의 호스트들을 연결하는 패킷 스위치(라우터 or 링크 계층 스위치)들과 링크들의 연결망

- 접속 네트워크(Access network): 호스트끼리의 경로상에서 첫 번째 라우터에 연결하는 네트워크 → Network edge

종단 시스템간 연결은 N개의 링크와 N-1개의 라우터로 이루어진다.

### 라우터

1. 네트워크간 **연결**
2. 입력 패킷을 출력 링크로 **교환**

송신 종단 시스템에서 목적지 종단 시스템으로 메시지를 보내기 위해, 송신 시스템은 긴 메시지를 패킷(Packer)으로 분할한다.

패킷: 전송 장치 간에 전달되는 정보 단위

송신 측과 수신 측 사이에서 각 패킷은 통신 링크와 패킷 스위치를 거치게 된다. 

이 때, 패킷은 링크의 최대 전송 속도와 같은 속도로 각 통신 링크상에서 전송된다. 따라서, 송신 종단 시스템과 패킷 스위치가 R bits/sec의 속도로 링크상에서 L bits의 패킷을 송신한다면, 그 패킷을 전송하는 데 걸리는 시간은 L/R초이다. → 전송 지연 시간(Transmission delay)

### Store-and-forward transmission

대부분의 패킷 스위치는 **저장 후 전달 전송 방식** 을 이용한다.

스위치가 출력 링크로 패킷의 첫 비트를 전송하기 전에 전체 패킷을 받아야 함을 의미한다.

이는 출발지와 각 라우터에서 전송지연시간을 발생시킨다.

따라서, L bits의 패킷을 전송하는 데 걸리는 시간이 L/R이라고 하면 링크가 N개 있을 때 종단간 패킷 전송지연시간은 N*(L/R)초 이다.

### 큐잉 지연과 패킷 손실

각 링크에 대해 패킷 스위치는 출력 버퍼(출력 큐)를 갖고 있으며, 그 링크로 송신하려고 하는 패킷을 저장한다.

도착하는 패킷이 한 링크로 전송될 필요가 있는데 그 링크가 다른 패킷을 전송하고 있다면, 도착하는 패킷은 출력 버퍼에서 기다려야 한다. 이는 패킷이 **큐잉 지연(Queueing delay)**을 겪게 한다.

큐잉 지연: 패킷이 패킷 스위치(라우터)의 출력 버퍼에서 전송 전에 대기하는 시간

→ 가변적이고, 네트워크의 혼잡 정도에 따른다.

또, 출력 버퍼의 공간은 유한하기 때문에 패킷이 도착했을 때 버퍼가 다른 패킷들로 가득 차있으면 도착한 패킷 or 대기중인 패킷을 폐기한다. 이 경우 **패킷 손실(Packer loss)**이 발생한다.

패킷 손실: 버퍼 메모리에서 패킷이 저장되지 못하고 없어지는 현상

### 라우팅 테이블과 라우팅 프로토콜

**라우터는 어떻게 그 패킷을 어느 링크로 전달해야 하는지를 결정하는가?**

인터넷에서 모든 종단 시스템은 IP주소를 갖는다.

소스 종단 시스템이 패킷을 목적지 종단 시스템으로 보내고자 할 때, 소스는 패킷의 헤더에 목적지의 IP주소를 포함한다.

- 이 주소는 계층적 구조를 갖는다.

패킷이 네트워크의 한 라우터에 도착하면, 라우터는 패킷의 목적지 주소의 일부를 조사하고 그 패킷을 이웃 라우터로 전달한다.

각 라우터는 **목적지 주소를 라우터의 출력 링크로 맵핑**하는 **라우팅 테이블**을 갖고 있다. 패킷이 라우터에 도착하면, 라우터는 올바른 출력 링크를 찾기 위해 주소를 조사하고 이 목적지 주소를 이용하여 라우팅 테이블을 검색한다. 그런 후에 라우터는 그 패킷을 출력 링크로 보낸다.

또, **라우팅 알고리즘**을 이용하여 각 라우터로부터 **각 목적지까지의 최단 경로**를 결정하며 라우터에 라우팅 테이블을 설정하는 데 이 최단 경로 결과를 이용한다.

- ★

### 회선 교환(Circuit switching)

링크와 스위치의 네트워크를 통해 데이터를 이동시키는 방식에는 회선 교환과 패킷 교환이라는 두 가지 기본 방식이 있다.

회선 교환 네트워크에서 종단 시스템 간에 통신을 제공하기 위해 경로상에 필요한 자원(버퍼, 링크 전송률)은 통신 세션 동안에 예약된다. 연결이 이루어지는 동안 네트워크 링크에 **일정한 전송률**을 예약한다.

회선 교환: 스위치의 입력 포트에 연결된 회선을 출력 포트에 연결된 동일 전송속도의 회선으로 교환

ex) 전화선

예를 들어 각 링크가 4개의 회선을 가지면 각 링크는 4개의 동시 연결을 지원할 수 있다. 이 때, 링크의 전체 전송 용량이 1Mbps이면 각 회선 교환 연결은 250kbps를 갖는다.

회선 교환 방식은 연결을 공유하지 않으므로 큐잉 지연이 발생하지 않는다.

연속적인 신호 전송과 실시간을 요하는 응용에 적합

but, 데이터가 발생되지 않는 구간에서는 회선이 낭비

### 인터넷 코어 구조

상위 ISP 네트워크들의 네트워크