# 보조기억 장치

## 하드 디스크
- 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치로 자기 디스크의 일종이다.
## 플래터
- 하드 데스크에서 실질적으로 데이터가 저장되는 곳
- N극과 S극을 저장해 0과 1의 형태로 데이터를 저장한다.
- 양면을 사용할 수 있으며, 그럴 경우 위 아래로 플래터당 두 개의 헤드가 사용된다.
## 스핀들
- 플래터를 회전시키는 구성 요소
- RPM의 단위로 표현된다.
## 헤드
- 플래터 위에서 미세하게 떠 있는 채로 데이터를 읽고 쓰는 부품
- 디스크 암에 붙어있다.
- 플래터 한 면당 헤드가 하나씩 달린 하드 디스크를 단일 헤드 디스크 혹은 이동 헤드 디스크, - 트랙마다 헤드가 여러개 달린 디스크를 다중 헤드 디스크, 혹은 고정 헤드 디스크라 부른다.
- 다중 헤드 디스크는 탐색 시간이 들지 않는다.
## 트랙
- 플래터를 여러 동심원으로 나누었을 때의 하나의 원
## 섹터
- 트랙을 여러 조각으로 나누었을 때의 한 조각
- 가장 작은 전송 단위이다.
- 하나 이상의 섹터를 묶어 블록이라고도 부른다.
## 실린더
- 여러 겹의 플래터 상에서 같은 트랙이 위치한 곳을 모아 연결한 논리적 단위
- 보통 연속된 정보는 한 실린더에 기록된다.
## 탐색 시간
- 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간
## 회전 지연
- 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간
## 전송 시간
- 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간
## 플래시 메모리
- 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치
- 일정 횟수 이상 데이터를 쓰고 지우면 셀의 수명이 다해 더이상 데이터를 저장할 수 없다.

## NAND 플래시 메모리, NOR 플래시 메모리
- 각각 NAND 연산, NOR 연산을 수행하는 회로를 기반으로 만들어진 메모리
- NAND 플래시 메모리가 대용량 저장장치로 사용된다.
## 셀
- 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위
## SLC
- 한 셀에 1비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리
## MLC
- 한 셀에 2비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리
## TLC
- 한 셀에 3비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리
- 셀 → 페이지 → 블록 → 플레인 → 다이 순으로 데이터가 크다.
## 페이지의 상태
### Free 상태
- 어떤 데이터도 저장하지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태
### Valid 상태
- 이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태
### Invalid 상태
- 쓰레기값이라 불르는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태
- Valid 상태의 페이지에는 새로운 데이터를 덮어씌울 수 없기 때문에 Free 상태의 페이지에 데이터가 저장된다.
- Invalid 상태의 페이지에 있는 쓰레기 값을 정리하기 위해 가비지 컬렉션 기능이 수행된다.
- 유효한 페이지들만을 새로운 블록으로 복사하고 기존의 블록을 삭제한다.
### SLC 타입
- 한 셀에 1비트를 저장할 수 있어 2개의 정보를 표현할 수 있다.
- 덕분에 비트의 빠른 입출력이 가능하다.
- 수명이 길지만 용량 대비 가격이 높다.
- 주로 고성능의 빠른 저장 장치가 필요한 경우 사용된다.
### MLC 타입
- 2비트로 4개의 정보를 표현할 수 있다.
### TLC 타입
- 3비트로 8개의 정보를 표현할 수 있다.

## RAID의 정의
- 하드 디스크와 SSD를 사용하는 기술로, 데이터의 안전성 혹은 높은 성능을 위해 여러 개의 물리적 보조기억장치를 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술
## RAID의 종류
### RAID 레벨
- RAID를 구성하는 방법에 따른 표현법
- 여러 RAID 방식을 혼합해 사용하는 방식을 Nested RAID라고 부른다.
### RAID 0
- 여러 개의 보조기억장치에 데이터를 단순히 나누어 저장하는 구성 방식
- 저장되는 데이터가 하드 디스크 개수만큼 나뉘어 저장된다.
### 스트라입
- 줄무늬처럼 분산되어 저장된 데이터를 지칭
### 스트라이핑
- 데이터를 분산해서 저장하는 행위
-하나의 대용량 저장 장치를 이용하는 것에 비해 데이터를 동시에 읽고 쓸 수 있어 속도가 빠르다.
- 하나의 디스크에 문제가 생기면 다른 모든 하드 디스크의 정보를 읽는 데 문제가 생길 수 있다.
### RAID 1
- 복사본을 만드는 방식으로 미러링이라고도 불린다.
- 복구가 매우 간단하지만 사용 가능한 용량이 적어진다.
- 어떤 데이터를 쓸 때 원본과 복사본 두 군데에 기록하기 때문에 RAID 0 보다 느리다.
### RAID 4
- 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보를 저장한 장치를 두는 구성 방식
### 패리티 비트
- 오류를 검출하고 복구하기 위한 정보
- 본래는 오류 검출만 가능하지만 RAID에서는 수정도 가능하다.
- 패리티 정보를 저장한 장치로 나머지 장치들의 오류를 검출 및 복구할 수 있다.
- RAID 1보다 적은 하드 디스크로 데이터를 안전하게 보관할 수 있다.
- 새로운 데이터가 저장될 때마다 패리티를 저장하는 디스크에도 데이터를 쓰게되어 병목 현상이 발생한다.
### RAID 5
- 패리티 정보를 분산해서 한 개씩 저장하는 방식
### RAID 6
- RAID 5와 같은 방식이나 서로 다른 두 개의 패리티를 두는 방식
- RAID 4, RAID 5 보다 안전하지만 느리다.