## 리두 로그 및 로그 버퍼
리두 로그 및 로그 버퍼 리두 로그(Redo Log)는 트랜잭션의 4가지 요소인 ACID 중에서 D(Durable)에 해당하는 영속성과 가장 밀접하게 연관돼 있다. **리두 로그는 하드웨어나 소프트웨어 등 여러 가지 문제점으로 인해 MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐을 때 데이터 파일에 기록되지 못한 데이터를 잃지 않게 해주는 안전장치다.** 

MySQL 서버를 포함한 대부분 데이터베이스 서버는 데이터 변경 내용을 로그로 먼저 기록한다. 거의 모든 DBMS에서 데이터 파일은 쓰기보다 읽기 성능을 고려한 자료 구조를 가지고 있기 때문에 데이터 파일 쓰기는 디스크의 랜덤 액세스가 필요하다. 그래서 변경된 데이터를 데이터 파일에 기록하려면 상대적으로 큰 비용이 필요하다. 이로 인한 **성능 저하를 막기 위해 데이터베이스 서버는 쓰기 비용이 낮은 자료 구조를 가진 리두 로그**를 가지고 있으며, 비정상 종료가 발생하면 리두 로그의 내용을 이용해 데이터 파일을 다시 서버가 종료되기 직전의 상태로 복구한다. 데이터베이스 서버는 ACID도 중요하지만 성능도 중요하기 때문에 데이터 파일뿐만 아니라 리두 로그를 버퍼링할 수 있는 InnoDB 버퍼 풀이나 리두 로그를 버퍼링할 수 있는 로그 버퍼와 같은 자료 구조도 가지고 있다. 

### 비정상 종료
MySQL 서버가 비정상 종료되는 경우 InnoDB 스토리지 엔진의 데이터 파일은 다음과 같은 두 가지 종류의 일관되지 않은 데이터를 가질 수 있다. 

1. 커밋됐지만 데이터 파일에 기록되지 않은 데이터 
2. 롤백됐지만 데이터 파일에 이미 기록된 데이터 

1번의 경우 리두 로그에 저장된 데이터를 데이터 파일에 다시 복사하기만 하면 된다. 하지만 2번의 경우에는 리두 로그로는 해결할 수 없는데, 이때는 **변경되기 전 데이터를 가진 언두 로그의 내용을 가져와 데이터 파일에 복사하면 된다.** 그렇다고 해서 2번의 경우 리두 로그가 전혀 필요하지 않은 것은 아니다. 최소한 그 변경이 커밋됐는지, 롤백됐는지, 아니면 트랜잭션의 실행 중간 상태였는지를 확인하기 위해서라도 리두 로그가 필요하다. 

### 리두 로그 동기화 오버헤드
데이터베이스 서버에서 리두 로그는 트랜잭션이 커밋되면 즉시 디스크로 기록되도록 시스템 변수를 설정하는 것을 권장한다. 그리고 당연히 그렇게 돼야만 서버가 비정상적으로 종료됐을 때 직전까지의 트랜잭션 커밋 내용이 리두 로그에 기록될 수 있고, 리두 로그를 이용해 장애 직전 시점까지의 복구가 가능해진다. 하지만 **이처럼 트랜잭션이 커밋될 때마다 리두 로그를 디스크에 기록하는 작업은 많은 부하를 유발한다.** 그래서 InnoDB 스토리지 엔진에서 리두 로그를 어느 주기로 디스크에 동기화할지를 결정하는 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 시스템 변수를 제공한다. 


`innodb_flush_log_at_trx_commit` 시스템 변수는 다음과 같은 값을 가질 수 있다.

- `innodb_flush_log_at_trx_commit` = 0.1초에 한 번씩 리두 로그를 디스크로 기록(write)하고 동기화(sync)를 행한다. 그래서 서버가 비정상 중료되면 최대 1초 동안의 트랜잭션은 커밋됐다고 하더라도 해당 트랜잭션에서 변경한 데이터는 사라질 수 있다. 
- `innodb_flush_log_at_trx_commit` = 1: 매번 트랜잭션이 커밋될 때마다 디스크로 기록되고 동기화까지 수행된다. 그래서 트랜잭션이 일단 커밋되면 해당 트랜잭션에서 변경한 데이터는 사라진다. 
- `innodb_flush_log_at_trx_commit` = 2: 매번 트랜잭션이 커밋될 때마다 디스크로 기록(write)은 되지만 실질적인 동기화(sync)는 1초에 한 번씩 실행된다. 일단 트랜잭션이 커밋되면 변경 내용이 운영체제의 메모리 버퍼로 기록되는 것이 보장된다. 그래서 MySQL 서버가 비정상 종료됐더라도 운영체제가 정상적으로 작동한다면 해당 트랜잭 션의 데이터는 사라지지 않는다. MySQL 서버와 운영체제가 모두 비정상적으로 종료되면 최근 1초 동안의 트랜잭션 데이터는 사라질 수도 있다.

`innodb_flush_log_at_trx_commit` 시스템 변수가 0이나 2로 설정되는 경우 디스크 동기화 작업이 항상 1초 간격으로 실행되는 것은 아니다. 스키마 변경을 위한 DDL이 실행되면 리두 로그가 디스크로 동기화되기 때문에 InnoDB 스토리지 엔진이 스키마 변경을 위한 DDL을 실행했다면 1초보다 간격이 작을 수도 있다. 하지만 스키마 변경 작업은 자주 실행되는 작업은 아니므로 리두 로그는 최대 1초 정도 손 실이 발생할 수 있다는 정도로 기억해두자. 또한 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 시스템 변수가 0이나 2인 경우, 디스크 동기화 시간 간격을 `innodb_flush_log_at_timeout` 시스템 변수를 이용해 변경할 수 있다. 기본값은 1초이며, 일반적인 서비스에서 이 간격을 변경할 만한 특별한 이유는 없을 것으로 보인다. 

### 리두 로그 파일 크기 설정
InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그 파일들의 전체 크기는 InnoDB 스토리지 엔진이 가지고 있는 버퍼 풀의 효율성을 결정하기 때문에 신중히 결정해야 한다. 리두 로그 파일의 크기는 `innodb_log_file_size` 시스템 변수로 결정하며, `innodb_log_files_in_group` 시스템 변수는 리두 로그 파일의 개수를 결정 한다. 그래서 전체 리두 로그 파일의 크기는 두 시스템 변수의 곱으로 결정된다. 그리고 리두 로그 파일의 전체 크기가 InnoDB 버퍼 풀의 크기에 맞게 적절히 선택돼야 InnoDB 스토리지 엔진이 적절히 변 경된 내용을 버퍼 풀에 모았다가 한 번에 모아서 디스크에 기록할 수 있다. 하지만 사용량(특히 변경 작업)이 매우 많은 DBMS 서버의 경우에는 이 리두 로그의 기록 작업이 큰 문제가 되는데, 이러한 부분 을 보완하기 위해 최대한 ACID 속성을 보장하는 수준에서 버퍼링한다. 이러한 리두 로그 버퍼링에 사용되는 공간이 버퍼다. 

로그 버퍼의 크기는 기본값인 16MB 수준에서 설정하는 것이 적합한데, BLOB이나 TEXT와 같이 큰 데이터를 자주 변경하는 경우에는 더 크게 설정하는 것이 좋다.

### 리두 로그 아카이빙
MySQL 8.0 버전부터 InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그를 아카이빙할 수 있는 기능이 추가됐다. MySQL 엔터프라이즈 백업이나 Xtrabackup 툴은 데이터 파일을 복사하는 동안 InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그에 쌓인 내용을 계속 추적하면서 새로 추가된 리두 로그 엔트리를 복사한다. 데이터 파일을 복사하는 동안 추가된 리두 로그 엔트리가 같이 백업되지 않는다면 복사된 데이터 백업 파일은 일관된 상태를 유지하지 못한다. 그런데 MySQL 서버에 유입되는 데이터 변경이 너무 많으면 리두 로그가 매우 빠르게 증가하고, 엔터프라이즈 백업이나 Xtrabackup 틀이 새로 추가되는 리두 로그 내용을 복사하기도 전에 덮어쓰일 수도 있다. 이렇게 아직 복사하지 못한 리두 로그가 덮어쓰이면 백업 툴이 리두 로그 엔트리를 복사할 수 없어서 백업은 실패하게 된다. **MySQL 8.0의 리두 로그 아카이빙 기능은 데이터 변경이 많아서 리두 로그가 덮어쓰인다고 하더라도 백업이 실패하지 않게 해준다. **

백업 툴이 리두 로그 아카이빙을 사용하려면 먼저 MySQL 서버에서 아카이빙된 리두 로그가 저장될 디렉터리를 `innodb_redo_log_archive_dirs` 시스템 변수에 설정해야 하며, 이 디렉터리는 운영체제의 MySQL 서버를 실행하는 유저(일반적으로 mysql 유저)만 접근이 가능해야 한다. 

```bash
linux> mkdir /var/log/mysql_redo_ archive 
linux> cd /var/log/mysql_redo_archive 
linux> mkdir 20200722 
linux> chmod 700 20200722 

mysql> SET GLOBAL innodb_redo_log_archive_dirs='backup:/var/log/mysql_redo_archive';
```
디렉터리가 준비되면 다음과 같이 리두 로그 아카이빙을 시작하도록 `innodb_redo_log_archive_start UDF`(사용자 정의 함수: User Defined Function)를 실행하면 된다. `innodb_redo_log_archive_start UDF`는 1개 또는 2개의 파라미터를 입력할 수 있는데, 첫 번째 파라미터는 리두 로그를 아카이빙할 디렉터리에 대한 레이블이며 두 번째 파라미터는 서브디렉터리의 이름이다. 두 번째 파라미터는 입력하지 않아도 되는데, 이때는 `innodb_redo_log_archive_dirs` 시스템 변수의 레이블에 해당하는 디렉터리에 별도 서브디렉터리 없이 리두 로그를 복사한다. 

```sql
DO innodb_ redo... log_archive_start( 'backup , '20200722'); 
```
이제 리두 로그 아카이빙이 정상적으로 실행되는지 확인하기 위해 간단히 데이터 변경 명령을 몇 개 실행해보자. 
```sql
CREATE TABLE test (id bigint auto_increment, data mediumtext, PRIMARY KEY(id)); 
INSERT INTO test (data) 
SELECT repeat('123456789' , 10000) FROM employees.salaries LIMIT 100; 
```
INSERT를 실행하고 리두 로그 아카이빙 디렉터리를 확인해보면 다음과 같이 리두 로그의 내용이 아카 이빙 파일로 복사된 것을 확인할 수 있다. InnoDB의 리두 로그 아카이빙은 로그 파일이 로테이션될 때 복사되는 것이 아니라 리두 로그 파일에 로그 엔트리가 추가될 때 함께 기록되는 방식을 사용하고 있어서 데이터 변경이 발생하면 즉시 아카이빙된 로그 파일의 크기가 조금씩 늘어나는 것을 확인할 수 있다. 
```bash
linux> ls -alh 20200722/ -I--I---- 1 matt.lee 991M 7 22 11:12 archive. 5b30884e-726c-11ea-951c-f91ea9f6d340. 000001.log 
```
리두 로그 아카이빙을 종료할 때는 `innodb_redo_log_archive_stop UDF`를 실행하면 된다. `innodb_redo_log_archive_stop UDF`를 실행하면 InnoDB 스토리지 엔진은 리두 로그 아카이빙을 멈추고 아카이빙 파일도 종료한다. 하지만 아카이빙 파일을 삭제하지는 않기 때문에 사용이 완료되면 사용자가 수동으로 삭제해야 한다. 

```sql
mysql> DO innodb_redo_log_archive_stop();
```

`innodb_redo_log_archive_start UDF`를 실행한 세션이 계속 연결이 끊어지지 않고 유지돼야 리두 로그 아카이빙이 계속 실행된다. 만약 리두 로그 아카이빙을 시작한 세션이 `innodb_redo_log_archive_stop UDF`를 실행하기 전에 연결이 끊어진다면 InnoDB 스토리지 엔진은 리두 로그 아카이빙을 멈추고 아 카이빙 파일도 자동으로 삭제해버린다. 아카이빙을 시작한 세션이 비정상적으로 종료되면서 아카이빙 된 리두 로그도 쓸모가 없기 때문이다. 그래서 아카이빙된 리두 로그를 정상적으로 사용하려면 커넥션 을 그대로 유지해야 하며, 작업이 완료되면 반드시 `innodb_redo_log_archive_stop UDF`를 호출해서 아 카이빙을 정상적으로 종료해야 한다. 

### 리두 로그 활성화 및 비활성화
InnoDB 스토리지 엔진의 리두 로그는 하드웨어나 소프트웨어 등 여러 가지 문제점으로 MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐을 때 데이터 파일에 기록되지 못한 트랜잭션을 복구하기 위해 항상 활성화돼 있다. MySQL 서버에서 트랜잭션이 커밋돼도 데이터 파일은 즉시 디스크로 동기화되지 않는 반면, 리두 로그(트랜잭션 로그)는 항상 디스크로 기록된다. MySQL 8.0 이전 버전까지는 수동으로 리두 로그를 비활성화할 수 있는 방법이 없었지만 **MySQL 8.0 버전부터는 수동으로 리두 로그를 활성화하거나 비활성화할 수 있게 됐다.** 그래서 **MySQL 8.0 버전부터는 데이터를 복구하거나 대용량 데이터를 한번에 적재하는 경우 다음과 같이 리두 로그를 비활성화해서 데이터의 적재 시간을 단축시킬 수 있다. **

```sql
mysql> ALTER INSTANCE DISABLE INNODB REDO_LOG; 
- // 리두 로그를 비활성화한 후 대량 데이터 적재를 실행 
mysql> LOAD DATA ...
mysql> ALTER INSTANCE ENABLE INNODB REDO_LOG; 
```
ALTER INSTANCE [ENABLE I DISABLE] INNODB REDO_LOG 명령을 실행한 후, `Innodb_redo_log_enabled` 상태 변수를 살펴보면 리두 로그가 활성화되거나 비활성화됐는지 확인할 수 있다.

```sql
nysql> SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Innodb_redo_log_enabled';
mysql> ALTER INSTANCE DISABLE INNODB REDO_LOG;
mysql> SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Innodb_redo_log_enabled';
```

리두 로그를 비활성화하고 데이터 적재 작업을 실행했다면 데이터 적재 완료 후 리두 로그를 다시 활성화하는 것을 잊지 말자. 리두 로그가 비활성화된 상태에서 MySQL 서버가 비정상적으로 종료된다면 MySQL 서버의 마지막 체크포인트 이후 시점의 데이터는 모두 복구할 수 없게 된다. 더 심각한 문제는 MySQL 서버의 데이터가 마지막 체크포인트 시점의 일관된 상태가 아닐 수 있다는 것이다. 예를 들어, 마지막 체크포인트가 10시 정각에 실행됐고, 10시 1분에 MySQL 서버가 비정상적으로 종료됐다고 가 정해보자. 이때 리두 로그가 없었다면 재시작된 MySQL 서버의 데이터 파일의 각 부분들은 10시 정각부터 10시 1분까지 다양한 시점의 데이터를 골고루 갖게 되는 것이다. 

> MySQL 서버는 항상 새롭게 시작될 때 자신이 가진 리두 로그에서 데이터 파일에 기록되지 못한 데이터가 있는지 검사를 하게 된다. 그런데 ALTER INSTANCE DISABLE INNODB REDO_LOG 명령으로 리두 로그가 비활성화된 상태에서 MySQL 서버가 비정상적으로 종료되면 리두 로그를 이용한 복구가 불가능하기 때문에 MySQL 서버는 정상적으로 시작되지 못할 수도 있다. 이렇게 리두 로그가 비활성화된 상태에서 MySQL 서버가 재시작되는 경우에는 `innodb_force_recovery` 시스템 변수를 6으로 설정 후 다시 시작해야 한다. ALTER INSTANCE DISABLE INNODB REDO_LOG 명령으로 리두 로그를 비활성화한 후 이런저런 작업을 하다 보면 다시 리두로그를 활성화하는 것을 잊어버리기도 하는데, 이러한 경우 의도하지 않게 데이터가 손실될 수도 있으니 주의하자. 

그래서 데이터가 중요하지 않다 하더라도 서비스 도중에는 리두 로그를 활성화해서 MySQL 서버가 비정상적으로 종료돼도 특정 시점의 일관된 데이터를 가질 수 있게 하자. 만약 MySQL 서버가 비정상적으로 종료되어 데이터가 일부 손실돼도 괜찮다면 리두 로그를 비활성화하는 것보다 `innodb_flush_log_ at_trx_commit` 시스템 변수를 1이 아닌 0 또는 2로 설정해서 사용할 것을 권장한다.

