# 테이블 암호화
키링 플러그인은 마스터 키를 생성하고 관리하는 부분까지만 담당하기 때문에 어떤 키링 플러그인을 사용하든 관계없이 암호화된 테이블을 생성하고 활용하는 방법은 모두 동일하다.

## 테이블 생성 
TDE를 이용하는 테이블은 다음과 같이 생성할 수 있다. 
```sql
mysql> CREATE TABLE tab_encrypted ( id INT, data VARCHAR( 100), PRIMARY KEY(id) ) ENCRYPTION='Y';

mysql> INSERT INTO tab_encrypted VALUES (1, 'test_data'); mysql> SELECT * FROM tab_ encrypted; I id I data 1 I test_data 11 · - 
```

일반적인 테이블 생성 구문과 동일하며, 마지막에 "ENCRYPTION='Y*" 옵션만 추가로 넣으면 된다. 그러 면 이제부터 이 테이블의 데이터가 디스크에 기록될 때는 데이터가 자동으로 암호화되어 저장되고, 다시 디스크에서 메모리로 읽어올 때 복호화된다. MySQL 서버에서 암호화된 테이블만 검색할 때는 information_schema의 TABLES 뷰를 이용하면 된다. 

```sql
mysql> SELECT table_schema, table_name, create_options FROM information_ schema. tables WHERE table_name= . tab_encrypted'; I TABLE_SCHEMA : TABLE_NAME I CREATE_ OPTIONS I test : tab_encrypted I ENCRYPTION='Y' + 
```

테이블을 생성할 때마다 ENCRYPTION 옵션을 설정하면 실수로 암호화 적용을 잊어버릴 수도 있다. MySQL 서버의 모든 테이블에 대해 암호화를 적용하고자 한다면 `default_table_encryption` 시스템 변 수를 애으로 설정하면 ENCRYPTION 옵션을 별도로 설정하지 않아도 암호화된 테이블로 생성된다. 

## 응용 프로그램 암호화와의 비교 
응용 프로그램에서 직접 암호화해서 MySQL 서버에 저장하는 경우도 있는데, 이 경우 저장되는 칼럼 의 값이 이미 암호화된 것인지 여부를 MySQL 서버는 인지하지 못한다. 그래서 응용 프로그램에서 암 호화된 칼럼은 인덱스를 생성하더라도 인덱스의 기능을 100% 활용할 수 없다. 다음과 같은 테이블의 인덱스를 한번 생각해보자.

```sql
mysql> CREATE TABLE app_user ( id BIGINT, enc_birth_year VARCHAR(50), /* 응용 프로그램에서 미리 암호화해서 저장된 칼럼 히 PRIMARY KEY (id), INDEX ix_birthyear (birth_year) );
```
`app_user` 테이블은 암호화되지 않았지만 `enc_birth_year` 칼럼은 응용 프로그램에서 이미 암호화해서 `app_user` 테이블에 저장됐다. 이제 `app_user` 테이블에서 다음 2개의 쿼리 문장을 한번 생각해보자. 
```sql
mysql> SELECT * FROM app_user 
mysql> SELECT * FROM app_user WHERE enc_birth_year=#{encryptedYear} WHERE enc_birth_year BETWEEN #(encryptedMinYear} AND #(encryptedMaxYear) 
mysql> SELECT * FROM app_user ORDER BY enc_birth_year LIMIT 10 ; 
```

첫 번째 쿼리는 동일 값만 검색하는 쿼리이기 때문에 "enc_birth_year=#{encryptedYear}" 조건으로 검색 할 수 있다. 하지만 출생 연도 범위의 사용자를 검색한다거나 출생 연도를 기준으로 정렬해서 상위 10 개만 가져오는 등의 쿼리는 사용할 수가 없다. MySQL 서버는 이미 암호화된 값을 기준으로 정렬했기 때문에 암호화되기 전의 값을 기준으로 정렬할 수가 없다. 하지만 응용 프로그램에서 직접 암호화하지 않고 MySQL 서버의 암호화 기능(TDE)을 사용한다면 MySQL 서버는 인덱스 관련된 작업을 모두 처 리한 후 최종 디스크에 데이터 페이지를 저장할 때만 암호화하기 때문에 이 같은 제약은 없다. 


응용 프로그램의 암호화와 MySQL 서버의 암호화 기능 중 선택해야 하는 상황이라면 고민할 필요 없이 MySQL 서버의 암호화 기능을 선택할 것을 권장한다. 물론 응용 프로그램의 암호화와 MySQL 서버의 암호화는 목적과 용도가 조금 다르다. MySQL 서버의 TDE 기능으로 암호화한다면 실행 중인 MySQL 서버에 로그인만 할 수 있다면 모든 데이터를 평문으로 확인할 수 있다. 하지만 응용 프로그램 암호화 는 MySQL 서버에 로그인할 수 있다고 하더라도 평문의 내용을 확인할 수 없다. 그래서 응용 프로그램 에서의 암호화 기능은 서비스의 요건과 성능을 고려해서 선택해야 하고, MySQL 서버의 암호화 기능 과 혼합해서 사용한다면 더 안전한 서비스를 구축할 수 있을 것이다. 

## 테이블스페이스 이동 
MySQL 서버의 데이터베이스 관리자라면 테이블스페이스만 이동하는 기능을 자주 사용하게 될 것이 다. 테이블을 다른 서버로 복사해야 하는 경우 또는 특정 테이블의 데이터 파일만 백업했다가 복구하는 경우라면 테이블스페이스 이동(Export & Import) 기능이 레코드를 덤프했다가 복구하는 방식보다 휠 씬 효율적이고 빠르다. 그런데 TDE가 적용되어 암호화된 테이블의 경우 원본 MySQL 서버와 목적지 MySQL 서버의 암호 화 키(마스터 키)가 다르기 때문에 하나 더 신경 써야 할 부분이 있다. MySQL 서버에서 다음과 같이 `FLUSH TABLES` 명령으로 테이블스페이스를 익스포트(Export) 할 수 있다. 

```sql
mysql> FLUSH TABLES source_ table FOR EXPORT; 
```
이 명령이 실행되면 MySQL 서버는 `source_table`의 저장되지 않은 변경 사항을 모두 디스크로 기록 하고, 더이상 `source_table`에 접근할 수 없게 잠금을 건다. 그와 동시에 `source_table`의 구조를 `source_table.cfg` 파일로 기록해 둔다. 그러면 `source_table.ibd` 파일과 `source_table.cfg` 파일을 목적지 서버로 복사한다. 복사가 모두 완료되면 UNLOCK TABLES 명령을 실행해 `source_table`을 사용할 수 있게 하면 된다. 지금까지의 과정이 암호화되지 않은 테이블의 테이블스페이스 복사 과정이다. TDE로 암호화된 테이블에 대해 "FLUSH TABLES source_ table FOR EXPORT" 명령을 실행하면 MySQL 서 버는 임시로 사용할 마스터 키를 발급해서 `source_table.cfp`라는 파일로 기록한다. 그리고 암호화된 테이블의 테이블스페이스 키를 기존 마스터 키로 복호화한 후, 임시로 발급한 마스터 키를 이용해 다시 암호화해서 데이터 파일의 헤더 부분에 저장한다. 그래서 암호화된 테이블의 경우 테이블스페이스 이 동 기능을 사용할 때는 반드시 데이터 파일과 임시 마스터 키가 저장된 `*.cfp` 파일을 함께 복사해야 한 다. `*.cfg` 파일은 단순히 테이블의 구조만 가지고 있기 때문에 파일이 없어져도 경고만 발생하고 테이 블스페이스를 복구할 수 있지만 `*.cfp` 파일이 없어지면 복구가 불가능해진다. 

