# UDP (User Datagram Protocol)

## Services

- Process-To-Process 통신
- Connectionless(비연결형) 전송 서비스: 통신 소켓 간의 연결 설정이 없으므로, 연결 설정을 위한 지연시간(Handshaking)을 회피한다.

!https://velog.velcdn.com/images/chocochip/post/acb7d079-0bc1-4cc1-b386-b6c9dc34aa69/image.png

- 응용 프로세스로부터 데이터가 송신 소켓에 전달되면, 송신 UDP는 해당 데이터를 포함하는 UDP 데이터그램을 생성하여 IP를 통해 독립적으로 목적지 UDP 소켓에 전송한다.
- 목적지 IP 주소에 **멀티캐스트 주소**를 사용하여 다수의 목적지 소켓으로 데이터그램 전송이 가능하다. 또한 여러 개의 소켓으로부터 데이터그램 수신이 가능하다.
- No Flow control, No Error control: Checksum을 통해 확인 후에 에러 발생 시, 바로 discard한다.
- Checksum: pseudoheader + UDP header + Data
- No congestion control : 인터넷 초기에는 UDP 트래픽은 소량의 단순한 트래픽이었으나, 현재는 multimedia traffic이 UDP로 전송되고 있다.

> Pseudoheader는 UDP checksum의 계산에 사용되는 보조 정보다. 이는 IP 헤더의 일부분과 함께 사용되는데, UDP 헤더와 데이터를 함께 검사하기 위해 IP 헤더의 일부(출발지 IP 주소, 목적지 IP 주소, 0으로 채워진 패딩 바이트, 상위 계층 프로토콜 필드, UDP 길이)와 UDP 헤더, 그리고 실제 데이터를 포함하여 checksum을 계산한다.
> 

## Datagram Format

!https://velog.velcdn.com/images/chocochip/post/8c353bb1-4c91-4222-826e-a40f3b146f75/image.png

- Data: 응용 계층에서 내려온 데이터
- Header: UDP 헤더
    - Source port number
    - Destination port number
    - Total length: 전체 길이
    - Checksum: UDP 헤더 에러에 대한 checksum

## Checksum Calculation

수신자가 Datagram을 받았을 때, 훼손 여부(무결성)를 판단할 수 있다.

### 송신자

1. 송신하는 메시지를 정해지 길이의 데이터 단위(UDP=16bit)로 나눈다.
2. 모든 데이터 단위를 1의 보수 연산으로 더하여 합을 구한다.
3. 합의 1의 보수를 Checksum으로 생성하고, Checksum을 UDP Header에 추가한다.

### 수신자

1. 수신된 메시지를 정해진 길이의 데이터 단위로 나눈다.
2. 모든 데이터 단위를 1의 보수 연산으로 더하여 합을 구한다.
3. 합이 0이면 성공적인 수신, 그렇지 않으면 오류 발생으로 간주한다.

### 1의 보수 연산

- 이진수 1의 보수: 각 비트 값 0과 1을 서로 바꾼 값을 의미한다. (0 -> 1, 1 -> 0)

!https://velog.velcdn.com/images/chocochip/post/1c7037ab-6dde-4af2-a117-27fd54963ce9/image.png

Checksum을 제외한 값을 전부 더해서 뺀 값을 Checksum에 저장한다. 수신 쪽에서 Checksum을 포함해서 0이 나와야 한다.

### 장단점

### 장점

- 높은 오류 검출 능력
- 단순함
- SW 구현에 적합

### 단점

- 각 데이터 단위에서 발생하는 오류의 합이 0이 되는 오류 검출 불가
- Checksum을 변경하지 않는 오류 검출 불가

## 응용

- 데이터그램 실시간 전송 서비스: 짧은 요청과 응답에 적합하다.(UDP: 2패킷, TCP: 9패킷)
    - 인터넷 전화, DNS
- 1:N, N:1 데이터그램 통신 서비스
    - 인터넷 TV 등 머티캐스트 응용
- 멀티미디어 통신에 적합
    - UDP: bandwidth determined by the application
    - TCP: inconstant bandwidth, useless retransmission
- SNMP(Simple Network Management Protocol)
- RIP(Route updating protocol)에 쓰임
- Interactive real-time applications에 적합

> 멀티미디어 데이터는 BPS가 어느 정도 유지되어야 한다. TCP는 전송 속도를 흐름 제어 때문에 마음대로 조절하기 때문에 적절하지 않다.
>